---
title: 论文记录-CeFi vs. DeFi — Comparing Centralized to Decentralized Finance
date: 2023-09-26 10:07:10
tags:
  - blockchain
  - defi
categories: 论文
description: DeFi和CeFi的对比
---
# Intro
1. 与传统的中心化金融相比，DeFi的特征：
	1. 透明。在 DeFi 中，用户可以查看金融资产和产品运行的精确规则。 DeFi 试图避免私人协议、反向交易和中心化，这些都是 CeFi 透明度的重要限制因素。 
	2. 控制。 DeFi 通过让用户仍然是其资产的托管人来为用户提供控制权，即未经用户同意，任何人都不得审查、转移或销毁用户的资产。 
	3. 可达性。任何拥有适度计算机、互联网连接和专业知识的人都可以创建和部署 DeFi 产品，而区块链及其分布式矿工网络则可以继续有效地运行 DeFi 应用程序。
2. 本文：
	1. 比较两个领域的技术差异
	2. 深入研究它们的经济差异
	3. 对比了法律的特殊性
3. 本文贡献：
	1. CeFi和DeFi分类的决策树
	```	mermaid
	graph TB
	A{金融资产是否由用户控制}--No-->B(CeFi)
	A--Yes-->C{有人能单独审查交易执行吗}
	C--Yes-->D(CeFi做中间人DeFi做决算)
	C--No-->E{有人能单独审查协议执行吗}
	E--Yes-->F(中心化管理的DeFi)
	E--No-->G(DeFi)
	```
	2. DeFi系统化
	3. 案例研究
# Background
## Finance
1. 金融机构：提供金融服务的金融中介机构
2. 金融工具：货币资产，金融工具可以是代表涉及货币价值的法律协议的纸质文件或虚拟合同
3. 金融市场：发生金融工具交易的任何市场
## Blockchain和DeFi
这部分主要介绍DeFi能做什么，DeFi与区块链的关系。不细看了。
## Property
1. 公开验证：任意用户可查看状态转换、验证交易执行
2. 托管：用户可在任意时间管理资产，没有营业时间限制，但是风险自担，由此出现了中心化的交易所来帮用户管理资产，这与CeFi是类似的
3. 隐私：DeFi是匿名的，但不完全匿名，有很多方法可以从匿名地址中追溯身份，而中心化的交易所也使得匿名并不安全
4. 原子性：区块链交易支持顺序操作，可以组合多种金融操作。这种组合可以被强制为原子的——这意味着事务要么完整执行其所有操作，要么集体失败。CeFi中并没有这么直接的原子性，但是个别场景下法律协议也可以在 CeFi 中强制执行原子性
5. 执行顺序可变性：区块链中矿工和用户可以开展交易费用竞标竞赛来引导交易执行顺序，这种顺序可变性被证明会导致各种市场操纵策略。在 CeFi 中，监管机构对中心化的金融机构和服务实施严格的规则，规定必须如何执行交易排序。
6. 交易成本：一般而言，DeFi 和区块链中的交易费用对于防止垃圾邮件至关重要。然而，在 CeFi 中，金融机构可以选择免费提供交易服务。
7. 不间断的市场运行时间：CeFi有各自设定的营业时间，交易会有开盘收盘的情况，DeFi则没有。
8. 匿名开发和部署：许多 DeFi 项目都是由匿名团队开发和维护的
# 案例分析：法律
### 合规性检查
1. CeFi依赖于KYC验证，也会需要AML验证
2. DeFi在资金追溯方面比CeFi要简单
3. 如果用户只在DeFi操作，完全不进入CeFi，则从技术上来说能避开KYC；但是从合规角度来看，很难将没有KYC的资金从DeFi转移到CeFi
### 资产可替代性
1. 这里提到了DeFi中矿工可能拒绝执行审查交易，例如在闪电网络[156]中，节点可能只是拒绝为特定交易提供服务，迫使用户要么选择另一个链下支付路径，要么通过常规比特币交易返回链上层。
2. 现实法规中的一些约束要求某实体具有冻结和没收金融资产的能力，而这与DeFi从根本上是冲突的。
3. 

# 案例分析：服务

# 案例分析：经济操纵

# CeFi和DeFi的协同
