---
title: 论文记录-A Survey on Applications of Game Theory in Blockchain
date: 2023-10-03 16:40:10
tags:
  - blockchain
  - game
  - theory
categories: 论文
description: 博弈论在区块链中的应用
---
# Intro
1. 区块链引入博弈论的背景：
	1. 区块链需要大量共识节点参与网络
	2. 理性节点会执行旨在最大化自身效用的行动或策略，恶意节点可能会攻击破坏区块链网络。
	3. 拜占庭容错（BFT）协议等共识协议可解决安全挑战，但需要集中的权限控制器，适用范围有限，不适用于去中心化的大规模系统的区块链网络。
	4. 马尔可夫决策过程（MDP）等优化方法用于分析和优化节点策略，但未考虑节点间相互作用。
	5. 由此引入博弈论作为区块链网络中的替代解决方案，解决节点间策略和相互作用问题。
2. 博弈论的运用：
	1. 博弈论可以用来分析共识节点的策略以及它们之间的相互作用。通过博弈论分析，节点可以学习和预测彼此的挖矿行为，然后基于均衡分析制定最优的反应策略。
	2. 博弈论可用于开发激励机制，阻止节点执行不当行为或发起攻击。因此，博弈论自然适用于区块链网络中所有共识节点的决策。
# 区块链基础
1. 区块链的优势：去中心、防篡改、交易透明、无需信任担保
2. 区块链的数据组织：交易、区块、散列指针、Merkle Tree
3. 区块链的分类：
	1. 无许可，公链——PoW和PoS
	2. 许可链，联盟链和私链——BFT
4. 区块链中的激励相容
	1. 共识协议的属性：正确性、一致性、可追溯性
	2. 各大共识都存在激励相容问题，节点可能会偏离协议以增加自己的效用。
# 博弈论基础
1. 博弈中的术语：玩家、效用、策略、理性
## 非合作博弈
1. 玩家之间没有策略交流，自发采取策略，理性
2. 区块链的场景：理性矿工作为玩家对计算能力进行战略性投资，以争夺成功采矿的奖励
	1. N个矿工，$P_i$是第$i$个矿工的策略集，$P=P_1\times ... \times P_N$是各策略集的笛卡尔积
	2. $p_i\in P_i$是第$i$个矿工的策略，N个矿工的策略向量$P=(p_1,...,p_n)$，对应的收益向量是$\pi=(\pi_1(p),...,\pi_N(p))\in R^n$，其中$\pi_i(p)$是第$i$个矿工的收益
	3. 综合考虑各矿工的策略和挖矿奖励，存在一组策略$\mathbf{p}^*=\left(p_1^*, \ldots, p_N^*\right) \in P$是纳什均衡，在这组策略下，任何矿工无法通过改变自己的策略来提高收益，即：$\forall i, p_i \in P_i: \pi_i\left(p_i^*, \overline{\mathbf{p}}_{\mathbf{i}}^*\right) \geq \pi_i\left(p_i, \overline{\mathbf{p}}_{\mathbf{i}}^*\right)$，其中$\overline{\mathbf{p}}_{\mathbf{i}}=\left(p_1, \ldots, p_{i-1}, p_{i+1}, \ldots, p_N\right)$是除了第$i$个矿工以外的其他矿工的策略
	4. 唯一性证明了严格凹博弈可以渐进地达到唯一的均衡。这里，凹博弈意味着玩家的效用函数是凹的，这可以通过计算效用函数的二阶导数来证明。（concave，指二阶导小于0）
	5. 应用案例：
		1. 算力分配
		2. 分叉选择
		3. 矿池选择
		4. 用户和矿工的互动
		5. 区块扣留攻击
## 扩展式博弈
1. 对静态博弈的扩展：动态博弈，即博弈者的策略是按照一定的预定顺序制定的博弈。
2. 博弈树：博弈者在不同点上做出的决定，并在每个分支的末端表示了他们的回报。可应用例子是描述分叉选择
3. 分析过程：拆分成若干静态非合作子博弈，所有子博弈的均衡解表示了整个博弈的均衡，通常用逆向归纳法，从结尾倒推前一步的策略
## Stackelberg Game
1. 也是涉及玩家采取的某种预先定义的有序策略的博弈
2. 参与者包括leader和follower。follower在观察leader的策略后决定自己的策略。leader和follower通常都是理性的，旨在最大化自己的效用
3. 区块链分析案例：边缘计算网络
	1. 参与者：
		1. 服务商：提供算力设定价格出售
		2. 矿工：优化算力需求，买算力服务
	2. 博弈过程：服务商设定价格，矿工决定需求
4. 分析过程：也是逆向归纳
5. 应用：
	1. 设置交易费用和选择矿工进行验证
	2. 确定网络保险价格
	3. 分析基于区块链的边缘计算平台中的供需关系
## Stochastic Game
1. 可以看作几个随时间重复的静态非合作博弈，每个静态非合作博弈称为博弈状态。
2. 随机博弈在博弈状态之间执行随机转换，玩家可以根据其他玩家过去的行动和转变行为来改变策略
3. 区块链分析案例：分析矿工对区块链结构转变的挖矿链选择
	1. 博弈组成：
		1. 有限玩家集I：矿工
		2. 状态空间M：区块链结构
		3. 策略集S
		4. 转移概率P
	2. 矿工收益函数$g_n$，通常被视为阶段收益的贴现总和
	3. 博弈过程：
		1. 从初始状态$m_1$开始
		2. 阶段$t$矿工观察区块结构$m_t$，选择策略$s_t^i$，即挑个链挖矿
		3. 每个矿工会立刻收到对应的收益$g_n^i$
		4. 博弈进入新状态$m+1$
		5. 如此循环直到进入MPE（马尔可夫完美均衡）
	4. 矿工在最长链上挖矿就是这个场景的MPE
# 博弈论在安全的应用
## 自私挖矿攻击
1. 攻击形式：攻击者（即恶意矿工或矿池）可能不会广播新开采的区块，而是选择 (i) 保留该区块或 (ii) 持有，然后在适当的时候释放该块。在这种情况下，诚实的矿工会浪费计算能力来寻找已经发现的区块，而恶意矿工则可以增加找到下一个区块的概率。矿池区块扣留（PBWH）攻击是一种常见的自私挖矿攻击。
2. 分析方法：
	1. 分析矿工和矿池的策略以及它们之间的相互作用
	2. 马尔可夫决策过程（MDP）可用于分析个体参与者（即矿工或矿池）的策略和效用
	3. 然而，MDP没有考虑多个参与者之间的交互，因此引入博弈论
3. 博弈论分析：
	1. 对两个矿池之间的建模类似囚徒困境，解决方法如下：
		1. 加入不发动PBWH攻击的矿池
		2. 运用零行列式策略，解决方案在[50]中提出，作者将两个矿工的挖矿案例建模为随机迭代博弈。我觉着这里也许可以看看矩阵最优回复结构那篇论文。
		3. 一些场景下，矿工可以在两个矿池之间迁移，使得场景更复杂
	2. 多矿池的场景，可以引入计算功率分割（CPS）博弈模拟PBWH攻击，该场景没纯策略均衡，只有混合策略均衡
4. 上述研究仅考虑挖矿奖励，在考虑交易费用后，矿工可能不会立即向其他人广播交易以增加他们的预期利润，这称为自私传播攻击，需要针对性地设计激励机制，例如迭代去除主导策略。
5. 在一些场景下，矿工为了最大化收益，会主动分叉，或者只挖矿不打包交易等。这个研究的场景大致应该是有传播费，然后逐层传递，矿工可以找最长链继承，并从剩下的费用里claim自己要收走的，也可以主动分叉，相当于是从再往前的一级那里继承，这样能claim的费用就多了。一个例子是：最长链的上一级给自己留了500，给当前矿工留了20，那么选项A是继承它，收20，不给后人留；选项B是直接分叉，自己从520中拿270，给后人留250。显然选项B更好。
6. 其他类似形式的攻击就不细看了，大体思路都是矿工延迟可以提高自己的收益，针对性的方法是设计激励相容的奖励方式。
## 多数攻击
1. 概念：某个矿工持有51%及以上算力
2. 存在问题：通常来说所有矿工在最长链上挖矿是最优的，但是当某矿工持有51%算力并强行分叉，则最长链不再是最优的
3. 一些研究提出了新颖的攻击方式，使得多数攻击所需要的算力比51%还少。例如，攻击者利用其全部计算能力在其私有链上挖矿，同时发布智能合约交易。该合约交易包括一个散列谜题，即其私有链的 PoW 解法。任何解开谜题的矿工都可以从谜题的给出者（即攻击者）那里获得奖励，以换取谜题的解答。因此，当攻击者的私有链比公开链长时，攻击者可能会获得更多收益。每次攻击者通过智能合约发布散列谜题时，其他矿工有两种策略：(i) 处理合约中的谜题；(ii) 在公有链上挖矿。考虑到其他矿工的策略集，每个矿工都试图最大化自己的预期效用。因此，除了攻击者之外，其他矿工之间的互动可以建模为非合作博弈。当攻击者控制的计算能力超过网络总计算能力的 38.2% 时，矿工处理谜题的效用（概率 α）大于挖掘最长链的效用，因此攻击成功发起。这意味着每个矿工都会以概率 α 在谜题上工作，并以概率 1 - α 在公有链上挖矿。
4. 也有提供贿赂来搞分叉的攻击方式
5. 可以将诚实节点和恶意节点的攻防场景建模为随机博弈，然后分析双方策略及均衡
6. 除了上述动力来自系统内的攻击，也还存在动力来自系统外的攻击：
	1. 攻击者，即矿工，可以通过形成卡特尔来损害矿工之间的共识，即发起多数攻击，从而通过使加密货币贬值来获得一些效用
	2. 捍卫者，即其他矿工，打算保持货币的价值
	3. 为了防止货币贬值，防御者向攻击者提出出价，即类似于税收以保持货币的活力
	4. 与此同时，防御者会权衡出价成本和保留货币的利润
	5. 因此，可以使用非合作博弈来模拟攻击者和防御者之间的交互
7. 除了PoW以外，PoS也有多数攻击，该场景下代理可以通过持有加密货币来获得利息，为了提高利息代理会收购加密货币，当某代理持有加密货币超过50%，就可以进行多数攻击。建模成序贯博弈后，在博弈中，参与者包括一名攻击者和其他代理。攻击者将 CC 贬值的收益与出价成本和利益损失进行权衡。在 CC 贬值的收益大于持有 CC 的利息的情况下，利用反向归纳法证明博弈存在唯一的纳什均衡。在均衡状态下，攻击者有动机购买超过 50%的 CC 单位，而其他代理人也愿意将 CC 卖给攻击者，因为他们知道 CC 没有价值。然而，攻击者可以在出价之前向其他代理人宣布发动多数攻击，从而不付出任何代价就能攻击成功。原因在于，如果代理人认为攻击成功，那么无论攻击者出价多少，他们都会把 CC 卖给攻击者。在这种情况下，纳什均衡可能并不存在。
8. 联盟链中也有多数攻击，可建模为stackelberg博弈
## 阻断服务攻击（DoS攻击）
1. 概念：P2P网络受到某些攻击者的干扰或破坏，被攻击矿工可用于交易传播和验证的资源可能会被耗尽。因此，受攻击的矿工将无法完成挖矿过程来获得挖矿奖励和预期利润。
2. 为了最大化挖矿奖励，矿池可以选择
	1. 触发分布式 DoS (DDoS) 攻击，从而降低其他矿池的预期收益
	2. 投资额外的计算能力
3. 采用非合作博弈来分析不同规模池之间的相互作用
4. 设计合适的奖励，使得矿池更愿意选择投资算力，而非发动dos攻击
5. DoS攻击也会造成其他影响，例如矿工迁移到其他矿池，影响下一阶段的算力分布。建模为序贯博弈，寻找存在均衡解的收益函数设计
6. 一个研究增加了声誉系统的设计，只有收到邀请的才能在池里挖矿，从而保证矿工不发起DoS攻击
7. 类似的，另一个研究做了基于区块链行为记录的惩罚方案
## 其他安全问题
1. 基于区块链的数据共享：组织可以组成一个群组，共享信息并共同获得奖励，就像比特币系统中的矿池一样[75]。然而，一些组织成员可以组建一个子群，并加入另一个群组，通过不发布被加入群组的信息来获得更多收益。和PBWH是一样的。
2. 用智能合约解决云计算的验证问题，避免共谋，实现交叉验证
3. 商品交易过程的信任问题：智能合约+押金自动返还
4. 网络保险：区块链公司购买网络保险，保险公司在区块链有安全问题后提供补偿，建模为stackelberg博弈
# 博弈论在挖矿管理的应用
这部分讨论的是矿工和矿池的管理，这种场景很适合运用博弈论。
## 个人挖矿
### 算力分配
1. 矿工根据其他矿工的决策来决定自己是否投资算力——非合作博弈来分析矿工之间的交互
2. 矿工可以随时选择加入某矿池，和离开某矿池，其策略也依赖于其他矿工的状态——建模为随机博弈，引入排队论
3. 除了选择是否投资算力外，还可以选择投资多少算力——引入古诺博弈
4. 上述情况是挖矿奖励为主，交易费用较少，当反过来交易费用更重要时，矿工的算力分配是时变的——建模为随机博弈，应该也有点排队论
5. 也有和边缘计算结合，然后服务商提供挖矿算力，矿工选择买多少算力，这和区块链反而没啥关系，就是一个传统的移动计算场景，用的stackelberg博弈
6. 还是边缘计算的场景，有研究结合了深度学习和拍卖理论
7. 依旧是边缘计算，前面两个关注个体收益最大化，这篇关注社会福利最大化，将问题转化为背包约束
### 分叉链选择
1. 矿工的效用是计算能力分布、获胜解决 PoW 的概率以及其他矿工对即将公开的谜题的信念的函数。建模成序贯博弈，后向归纳法寻找均衡解。
2. 一些研究证明了最长链是均衡解。
3. 另一些研究分析了矿工是否承认硬分叉的博弈。
4. 除了矿工要选择，用户也要选，因此博弈更复杂。
5. 也有研究分析这种场景下的矿工合作共谋问题。
6. 上述分析是在PoW进行，有研究迁移到PoS进行。
### 区块大小的设计
1. 矿工打包的交易多，区块就会变大，交易费用固然挣得多，但共识速度也慢了，很可能没法成为主链，因此区块大小的设计也需要控制好。
2. 过大的区块会影响吞吐量，反而降低比特币系统的性能。
## 矿池挖矿
### 矿池选择
1. 矿工和矿池之间的交互用联盟博弈分析
2. 矿工选矿池的过程类似多臂赌博机，由于矿工改变矿池会改变全网算力分布，因此使用进化博弈分析这个动态过程
### 奖励分配
1. 非合作博弈分析矿工和矿池管理者之间的交互，寻找能使得矿工挖出块就立刻报告的均衡解。
2. 要避免矿工集中在一个矿池导致的中心化问题。
# 博弈论在区块链平台的应用
## 加密货币经济
1. 交易透明导致一些历史不太清白的大额交易被孤立，因此用户选择混合支付，拆分大额交易，用不同质量的小额交易支付，这样不清白交易对矿工损失也较小，矿工会愿意打包
2. 但是混合交易支付使得资金流向更难查，对区块链系统不利（为什么会这样？系统透明按理说是一样的查找难度），一些研究设计了交易系统，寻找交易透明度的最佳水平
3. 也有引入声誉系统的
4. 总的来说就是权衡系统透明度和用户隐私保护度
5. 不同加密货币价值不一样，矿工要决定挖哪个币，用势博弈分析
6. 加密货币的价值与区块链系统内的算力和用户数量相关
## 能源交易
是关于分布式能源交易的方案设计，和区块链本身关系不大，本质上就是用户和服务商的博弈
# 挑战与未来方向
## 博弈论方面的挑战
1. 纳什均衡的存在性，多种均衡之间的选择
2. 博弈模型在区块链中的实现——平均场博弈、进化博弈、随机博弈
## 博弈论在区块链方面的应用展望
1. 提升吞吐量
2. 设计更好的共识
3. 联盟链中的节点选择
4. 区块链在边缘计算、信息共享、能源交易等方面的应用